# 2.1. Módulo Notação UML – Modelagem Estática
A UML (Unified Modeling Language) é uma linguagem padrão para especificar, visualizar, construir e documentar os artefatos de sistemas de software. Dentro da UML, os diagramas são organizados em dois grandes grupos: modelagem estática e modelagem dinâmica (ou comportamental). Esse tipo de modelagem é essencial para compreender a arquitetura e o esqueleto estrutural da aplicação, sendo extremamente útil na fase de projeto, além de servir como base sólida para a implementação.

No processo de desenvolvimento de sistemas, uma documentação bem estruturada não só orienta a implementação, mas também melhora a comunicação entre as partes interessadas especialmente em projetos colaborativos e de longo prazo. Para isso, a modelagem UML (Unified Modeling Language) se destaca como uma das ferramentas mais versáteis e amplamente adotadas.

Neste contexto, a seguir apresentamos o Diagrama de Atividades do sistema EternaFGA, parte integrante do esforço de documentação visual do projeto. Antes disso, é importante contextualizar brevemente como a notação UML é aplicada em nosso processo, com foco em sua modelagem estática.

## 2.1.1. Diagrama de Classes

O diagrama de classes é um dos diagramas estruturais mais importantes da UML (Unified Modeling Language), sendo essencial na modelagem orientada a objetos. Ele representa a estrutura estática do sistema, evidenciando classes, atributos, métodos (operações) e os relacionamentos entre elas. Este tipo de diagrama é usado para descrever a arquitetura lógica do sistema e serve como base para o desenvolvimento posterior do código-fonte.

A figura a seguir é uma representação do site EternaFGA em um diagrama de classes. No contexto do sistema **EternaFGA**, o diagrama de classes foi utilizado para representar os principais componentes do sistema, suas responsabilidades e interações. O modelo foca na representação de usuários (usuário comum e administrador), memórias enviadas, sistema de acessibilidade e a categorização de memórias por meio de tags.

A seguir, está o diagrama de classes do sistema:
## Diagrama de Classes

<iframe frameborder="0" style="width:100%;height:624px;" src="https://viewer.diagrams.net/?tags=%7B%7D&lightbox=1&highlight=0000ff&edit=_blank&layers=1&nav=1&title=Diagrama_Classes.drawio&dark=auto#Uhttps%3A%2F%2Fdrive.google.com%2Fuc%3Fid%3D1ANLGoMSh-q9ZrjE9yx2yXLP4Js2I2G6r%26export%3Ddownload"></iframe>

#  Resumo das Classes do Sistema

## Usuario
Representa qualquer pessoa que utiliza o sistema para interagir com as memórias. Serve como superclasse para o `Administrador`.
**Responsabilidades:**
- Enviar memórias
- Visualizar memórias
- Pesquisar memórias
- Filtrar memórias
- Compartilhar memórias

**Tipos de Retorno Sugeridos:**
- `visualizarMemorias()`: Retorno sugerido `List<Memoria>`
- `pesquisarMemorias()`: Retorno sugerido `List<Memoria>`
- `filtrarMemorias()`: Retorno sugerido `List<Memoria>`
- `compartilharMemoria()`: Retorno sugerido `boolean`

---

## Administrador (herda de Usuario)
É um tipo de usuário com permissões especiais para moderação e curadoria de conteúdo.
**Responsabilidades adicionais:**
- Aceitar, rejeitar, editar e excluir memórias
- Criar, editar e excluir coleções
- Criar, visualizar e excluir tags

**Tipos de Retorno Sugeridos:**
- `criarTag()`: Retorno sugerido `Tag`
- `excluirTag()`: Retorno sugerido `boolean`
- `visualizarTags()`: Retorno sugerido `List<Tag>`
- `consultarEnvios()`: Retorno sugerido `List<Memoria>`

---

## Memoria
Representa uma lembrança registrada por um usuário. Contém dados como título, descrição, mídia associada (texto, imagem, vídeo), status (pendente, aprovada ou rejeitada), autor e data de envio.
**Atributos principais:**
- Título, descrição, mídia (URL), status (pendente/aprovada/rejeitada), data de envio  
**Relacionamentos:**
- Cada memória pode conter uma ou mais `Tags`.

---

## Tag
Palavra-chave associada a memórias para facilitar a organização e busca.  
**Relacionamento:**  
- Uma tag pode estar em várias memórias e vice-versa.

---

## Sistema
Classe responsável pelas configurações de acessibilidade do sistema, possibilitando ao usuário ajustar sua experiência conforme suas necessidades.

**Atributos:**
- `vlibras Habilitado`: Booleano que define se a ferramenta VLibras está ativada.  
- `contraste`: Define se o contraste da interface está em modo alto ou baixo.  
- `tamanhoFonte`: Define o tamanho da fonte do conteúdo exibido.  

**Operações:**
- Ajustar contraste  
- Ajustar fonte  
- Habilitar VLibras  
- Armazenar memória  

**Tipos de Retorno Sugeridos:**
- `ajustarContraste()`: Retorno sugerido `boolean`
- `ajustarFonte()`: Retorno sugerido `int`
- `habilitarVibras()`: Retorno sugerido `boolean`
- `armazenarMemoria()`: Retorno sugerido `boolean`

## Referências Bibliográficas

IBM CORPORATION. Diagramas de Classes em Modelagem UML. In: IBM Knowledge Center – Rational Software Modeler, v. 7.5.0. Disponível em: https://www.ibm.com/docs/pt-br/rsm/7.5.0?topic=structure-class-diagrams. Acesso em: 07 maio 2025.

BOOCH, Grady; RUMBAUGH, James; JACOBSON, Ivar. UML: Guia do Usuário. 2. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006. Capítulo 4 – Diagramas de Classes. Disponível em: https://www.livros1.com.br/pdf-read/livar/UML---GUIA-DO-USU%C3%81RIO.pdf. Acesso em: 09 maio 2025.


## Histórico de Versão

| Versão | Data | Descrição | Autor(es) | Revisor(es) | Comentário do Revisor |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| `1.0` | 07/05/2025  | Adiciona descrição ao diagrama de classes | Gustavo Feitosa | | |
| `1.1` | 08/05/2025  | Adicionando um breve resumo do diagrama | Mateus Henrique | William| Ajustando texto descritivo sobre usuário|
| `1.2` | 08/05/2025  | Adicionando uma Referência Bibliográfica e modificação dos textos| Maria Eduarda | | |
| `1.3` | 09/05/2025  | Adicionando tipos de retorno sugeridos para métodos no diagrama e documentando isso no pages, normalizando como os dados são apresentados no diagrama | Marcos V Marinho | Manuella | Eu fiz o retorno do ajustar fonte ser int, acho que boolean não faz sentido|
| `1.4` | 08/05/2025  | Adiciona um texto explicativo sobre Modelagem Estática e uma introdução | Maria Eduarda | | |