# 2.2 Módulo Notação UML – Modelagem Dinâmica

A modelagem dinâmica na UML descreve o comportamento do sistema ao longo do tempo, enfatizando fluxos de execução, interações e variações de estado dos seus elementos. No Diagrama de Atividades, são representados processos e workflows por meio de ações, nós de decisão, bifurcações paralelas e sincronizações, permitindo mapear o percurso completo de uma operação. O Diagrama de Comunicação foca na troca de mensagens entre objetos ou componentes, ilustrando conexões e navegabilidade sem detalhar o aspecto temporal, o que facilita a compreensão dos vínculos e responsabilidades em cada interação. Já o Diagrama de Estados mostra os diferentes estados que uma entidade pode assumir e as transições disparadas por eventos, condições ou sinais, evidenciando como o objeto evolui desde sua criação até seu término.

Esses três diagramas, quando combinados, fornecem uma visão clara de como as funcionalidades são executadas, como as partes do sistema se coordenam e como reagem a estímulos internos e externos. Ao documentar cenários de uso e possíveis fluxos alternativos, a modelagem dinâmica serve de guia para validação de requisitos, identificação de pontos críticos de concorrência e apoio na elaboração de testes e na implementação.

## 2.2.1 Diagrama de Atividades

_Ata de reunião relacionada_: [Ata 6](../Atas/ata_reunião6.md)

O Diagrama de Atividades é um tipo de diagrama comportamental da linguagem UML (Unified Modeling Language), utilizado para modelar o fluxo de atividades em um sistema ou processo. O uso desse tipo de modelagem facilita a comunicação entre a equipe de desenvolvimento e os representantes do negócio, pois adota uma linguagem clara, representa visualmente as atividades e evita o uso excessivo de termos técnicos.

O diagrama de atividades do sistema **EternaFGA** foi elaborado para ilustrar, de maneira clara e sequencial, o comportamento dos dois principais perfis de usuários da aplicação: o **usuário final** e o **administrador**. Esses fluxos auxiliam na visualização de decisões, bifurcações e interações que ocorrem ao longo da navegação pelo sistema.

Diferente de uma simples lista de funcionalidades, os diagramas de atividades revelam **como as ações se encadeiam**, destacando especialmente:

- **Os pontos de decisão**, como a ativação do VLibras.
- **A ramificação de subatividades**, como ocorre na visualização de memórias.
- **A convergência de fluxos**, que demonstra como diferentes caminhos podem retornar a um ponto comum no sistema.

A estrutura visual desses diagramas ainda evidencia o compromisso com a **acessibilidade**, visto que o menu correspondente é acessado logo no início do fluxo do usuário, assim como a **curadoria de conteúdo**, refletida nas ações de validação, edição e exclusão de memórias pelo administrador.

---

## Diagrama de Atividades do Eterna FGA

<iframe frameborder="0" style="width:100%;height:1093px;" src="https://viewer.diagrams.net/?tags=%7B%7D&lightbox=1&highlight=0000ff&edit=_blank&layers=1&nav=1&title=Diagrama%20de%20atividades.drawio&dark=auto#Uhttps%3A%2F%2Fdrive.google.com%2Fuc%3Fid%3D1S4TIYXnwBiwJAwhYGiVmFDtVEYpevO1L%26export%3Ddownload"></iframe>

---

## Principais atividades

Para o nosso Diagrama de Atividades do EternaFGA, as ações podem ser organizadas nas seguintes atividades:

Acessar Menu de Acessibilidade: Neste fluxo, o usuário se depara com uma bifurcação de múltiplas opções relacionadas à acessibilidade, com três principais escolhas. Ao configurar o VLibras, há um nó de decisão para habilitar ou desabilitar o recurso.

Enviar Memória: Neste caminho, o usuário realiza a atividade de envio de uma memória na plataforma. Isso envolve o redirecionamento para um formulário, onde a memória é registrada. Em seguida, o usuário seleciona uma tag do sistema para classificá-la.

Visualizar Memórias: Esta atividade leva a uma bifurcação com três subatividades relacionadas à interação do usuário: filtrar memórias na página principal, compartilhar memórias gerando um link, e buscar memórias utilizando tags ou a barra de pesquisa.

Validar Memória: Nesta etapa, o administrador pode optar por validar ou rejeitar uma memória enviada.

Criar Tag: As tags são elementos essenciais da plataforma, permitindo organizar e agrupar as memórias de forma estruturada.

### Observações Relevantes:

- O uso de nós de decisão e união foi estratégico para representar escolhas do usuário e possíveis retornos ao fluxo principal.
- A divisão entre fluxos do usuário e do administrador explicita a **separação de responsabilidades** e contribui para a clareza do modelo.
- O diagrama favorece a compreensão tanto por parte da equipe técnica quanto de stakeholders não técnicos, por sua representação intuitiva.

O diagrama, portanto, cumpre um papel essencial na documentação do sistema: **transformar interações e regras em uma linguagem visual universal**, facilitando o entendimento do comportamento esperado da aplicação.

### Integração com o Diagrama de Comunicação

Enquanto o Diagrama de Atividades foca na ordem das ações e nos pontos de decisão ao longo do fluxo, o Diagrama de Comunicação detalha as interações entre os objetos participantes dessas atividades.

No caso do sistema EternaFGA, essa integração é útil para compreender, por exemplo, como os compontentes internos se comunicam durante o processo de envio ou validação de uma memória. Ao visualizar a troca de mensagens entre entidades é possível esclarecer quem faz o quê e como.

Assim, os diagramas se complementam: o de atividades descreve o "quando" e o "o que", e o de comunicação revela o "quem" e o "como" nas interações do sistema.

## Referências Bibliográficas

LARMAN, Craig. Utilizando UML e padrões: uma introdução à análise e ao projeto orientados a objetos e ao processo unificado. 3. ed. Porto Alegre: Bookman, 2007. Disponível em: [Utilizando UML e padrões (Craig Larman) - PDF](<https://www.kufunda.net/publicdocs/Utilizando%20UML%20e%20padr%C3%B5es%20(Craig%20Larman).pdf>). Acesso em: 9 maio 2025

LUCIDCHART. O que é um diagrama de atividades UML? Disponível em: https://www.lucidchart.com/pages/pt/o-que-e-diagrama-de-atividades-uml. Acesso em: 8 maio 2025.

IBM. Diagramas de atividades. Disponível em: https://www.ibm.com/docs/pt-br/rational-soft-arch/9.7.0?topic=diagrams-activity. Acesso em: 8 maio 2025.

SERRANO, Milene. 06c - VídeoAula - DSW - Modelagem - Diagrama de Atividades.

## Histórico de Versão

| Versão |    Data    |                         Descrição                          |   Autor(es)    | Revisor(es) |                                     Comentário do Revisor                                     |
| :----: | :--------: | :--------------------------------------------------------: | :------------: | :---------: | :-------------------------------------------------------------------------------------------: |
| `1.0`  | 07/05/2025 |      Adiciona a versão 1.0 do diagrama de atividades       | Marcos Marinho |             |                                                                                               |
| `1.1`  | 08/05/2025 |         Adiciona texto descritivo sobre o diagrama         |    William     |  Manuella   |          Muito bom, só adicionei a ata de reunião relacionada à criação do diagrama           |
| `1.2`  | 08/05/2025 |      Complementa o texto descritivo sobre o diagrama       |    Edilson     |  Manuella   |                                      Ok, ficou completo!                                      |
| `1.3`  | 08/05/2025 |           Adiciona as referências Bibliográficas           |    Edilson     |  Manuella   |         Adicionei a aula da professora como uma de nossas referências, foi essencial!         |
| `1.4`  | 09/05/2025 | Adiciona Observações Relevantes e complementa a introdução | Maria Eduarda  |   Marcos    | adiciona mais observações da integração do diagrama de atividades e o diagrama de comunicação |
| `1.5`  | 09/05/2025 |           Adiciona uma Referência Bibliográfica            | Maria Eduarda  |             |                                                                                              |
| `1.6`  | 09/05/2025 |           Adiciona texto explicativo da Modelagem Dinâmica | Marcus Escobar |             |                                                                                               |
