# 2.3. Módulo Notação UML – Casos de Uso

Foco_3: Modelagem Organizacional OU Casos de Uso.

>Entrega Mínima: 1 Modelo, sendo esse o Diagrama de Pacotes ou o Diagrama de Casos de Uso.
>
>Apresentação (para a professora) explicando o modelo especificado, com: (i) rastro claro aos membros participantes (MOSTRAR QUADRO DE PARTICIPAÇÕES & COMMITS); (ii) justificativas & senso crítico sobre o modelo, e (iii) comentários gerais sobre o trabalho em equipe. Tempo da Apresentação: +/- 5min. Recomendação: Apresentar diretamente via Wiki ou GitPages do Projeto. Baixar os conteúdos com antecedência, evitando problemas de internet no momento de exposição nas Dinâmicas de Avaliação.
>
> A Wiki ou GitPages do Projeto deve conter um tópico dedicado ao Módulo Modelagem Organizacional/Casos de Uso (Notação UML), com 1 modelo, histórico de versões, referências, e demais detalhamentos gerados pela equipe nesse escopo.

"Na UML, os diagramas de caso de uso modelam o comportamento de um sistema e ajudam a capturar os requisitos do sistema.
Os diagramas de caso de uso descrevem funções de alto nível e escopo de um sistema. Esses diagramas também identificam as interações entre o sistema e seus agentes. Os casos de uso e os agentes nos diagramas de caso de uso descrevem o que o sistema faz e como os agentes o usam, mas não como o sistema opera internamente." (IBM, 2024).

O diagrama foi desenvolvido de acordo com os requisitos levantados durante a [segunda reunião](../Atas/ata_reuniao2.md). Identificamos um total de dois atores:

* Administrador: responsável pelo gerenciamento do site. É ele quem administra as novas memórias submetidas ao Eterna FGA, bem como as tags e as memórias já presentes no site.

* Usuário: visitante do site que pode visualizar as memórias publicadas e também contribuir com o Eterna FGA, enviando a sua própria memória

<div style="text-align: center; margin-bottom: 10px;">
  <p><strong>Figura 1:</strong> Diagrama de Casos de Uso</p>
</div>

## Diagrama de Casos de Uso

<iframe frameborder="0" style="width:100%;height:1084px;" src="https://viewer.diagrams.net/?tags=%7B%7D&lightbox=1&highlight=0000ff&edit=_blank&layers=1&nav=1&title=Casos%20de%20uso.drawio&dark=auto#Uhttps%3A%2F%2Fdrive.google.com%2Fuc%3Fid%3D1Ixn-ewdOO1I9f7Rywr2uLHOI5wpmR3CL%26export%3Ddownload"></iframe>

<div style="text-align: center; margin-top: 10px;">
  <p><strong>Autores:</strong> Cairo, Mateus, Pedro, Gustavo, Marcus, Marcos, William e Gabriel</p>
</div>  

## Especificação de Caso de Uso: Enviar Memória

### 1. Descrição
Este caso de uso descreve o processo pelo qual um usuário pode submeter uma nova memória para o sistema Eterna FGA.

### 2. Atores
- **Usuário**: Visitante do site que deseja contribuir compartilhando uma memória.

## 3. Pré-condições
- O usuário deve ter acesso ao sistema Eterna FGA.
- O usuário deve ter o conteúdo da memória que deseja compartilhar.

### 4. Fluxo Básico
1. O usuário acessa a opção "Enviar memória" no sistema.
2. O sistema apresenta um formulário para preenchimento dos detalhes da memória.
3. O usuário preenche os campos obrigatórios:
   - Título da memória
   - Descrição/conteúdo da memória
   - Data do acontecimento
4. O sistema solicita que o usuário escolha TAGs para classificar a memória (relacionamento <<include>> com o caso de uso "Escolher TAGs").
5. O usuário seleciona as TAGs relevantes para sua memória.
6. O usuário pode anexar imagens ou outros arquivos relacionados à memória (opcional).
7. O usuário confirma o envio da memória.
8. O sistema valida as informações fornecidas.
9. O sistema armazena a memória em estado de "pendente de aprovação".
10. O sistema exibe uma mensagem de confirmação informando que a memória foi enviada com sucesso e aguarda aprovação.

### 5. Fluxos Alternativos

#### 5.1. Campos Obrigatórios Não Preenchidos
- No passo 8, se algum campo obrigatório não estiver preenchido:
  1. O sistema destaca os campos não preenchidos.
  2. O sistema exibe uma mensagem solicitando o preenchimento dos campos obrigatórios.
  3. O usuário preenche os campos pendentes.
  4. O fluxo retorna ao passo 7.

#### 5.2. Nenhuma TAG Selecionada
- No passo 5, se o usuário não selecionar nenhuma TAG:
  1. O sistema exibe uma mensagem informando que pelo menos uma TAG deve ser selecionada.
  2. O usuário seleciona pelo menos uma TAG.
  3. O fluxo retorna ao passo 6.

#### 5.3. Cancelamento do Envio
- Em qualquer momento durante o preenchimento:
  1. O usuário solicita o cancelamento da operação.
  2. O sistema solicita confirmação do cancelamento.
  3. Se confirmado, o sistema descarta todas as informações inseridas e retorna à página principal.
  4. Se não confirmado, o sistema retorna ao estado anterior, mantendo as informações já inseridas.

### 6. Pós-condições
- A memória é armazenada no sistema como "pendente de aprovação".
- Um administrador é notificado sobre a nova memória que necessita de revisão.
- O usuário recebe uma confirmação de que sua memória foi enviada com sucesso.

### 7. Requisitos Especiais
- O sistema deve permitir o envio de arquivos de imagem nos formatos JPEG, PNG e GIF.
- O tamanho máximo total dos arquivos anexados não deve exceder 10MB.
- O sistema deve preservar os dados inseridos em caso de falhas temporárias de conexão.

### 8. Frequência de Ocorrência
Este caso de uso ocorrerá com frequência moderada, sendo uma das principais funcionalidades para os usuários contribuírem com o acervo de memórias da FGA.

### 9. Relacionamentos com outros Casos de Uso
- **<<include>>** Escolher TAGs: Este caso de uso é obrigatoriamente incluído durante o processo de envio de memória.
- **<<extends>>** Administrar memória: Um administrador posteriormente revisará a memória enviada.

## Referências Bibliográficas

IBM. Diagrams - Use case diagrams. IBM Documentation, 2024. Disponível em: https://www.ibm.com/docs/pt-br/rsm/7.5.0?topic=diagrams-use-case. Acesso em: 7 maio 2025.

## Histórico de Versão

| Versão | Data | Descrição | Autor(es) | Revisor(es) | Comentário do Revisor |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| `1.0` | 07/05/2025  | Adiciona Casos de Uso 1.0 | Cairo, Mateus, Pedro, Gustavo, Marcus, Marcos, William e Gabriel | Manuella e Maria Eduarda | As setas devem ser abertas no UML |
| `2.0` | 07/05/2025 | Adiciona versão 2.0 Casos de uso, criamos um `<<include>>` de "enviar memória" para "escolher TAGs", também mudamos as setas para o padrão UML, [ata de reunião](../Atas/ata_reuniao7.md)  | Manuella, Maria Eduarda, Pedro, Mateus | Marcos e Gustavo | é realmente necessário o uso do `<<include>>` por conta de ser uma ação obrigatória, excelente! |
| `3.0` | 09/05/2025 | Criamos um `<<extends>>` de "Enviar Memória" para "Administrar Memória" e a especificação do caso de uso "Enviar Memória", [ata de reunião](../Atas/ata_reuniao8.md)  | Marcos, Manuella |  |  |