## Especificação de Caso de Uso: Administrar Memória

### 1. Descrição

Este caso de uso descreve o processo pelo qual um administrador pode editar uma memória registrada na plataforma.

### 2. Atores

Administrador: Responsável por definir quais conteúdos são exibidos no site.

### 3. Pré-condições

O administrador deve ter acesso ao sistema Eterna FGA.

Deve haver pelo menos uma memória registrada no sistema.

### 4. Fluxo Básico

1. O administrador acessa o painel de administração.

2. O sistema apresenta a opção de gerenciar memórias.

3. O sistema exibe, em forma de lista, as memórias registradas na plataforma.

4. O sistema apresenta ao administrador a opção de editar uma memória.

5. O administrador modifica os seguintes campos obrigatórios:

- Título da memória

- Descrição da memória

- Data do acontecimento

6. O administrador altera as TAGs associadas à memória.

7. O administrador confirma as alterações feitas na memória.

8. O sistema valida os campos e informações definidas.

9. O sistema exibe uma mensagem informando que as alterações foram salvas com sucesso.

### 5. Fluxos Alternativos

5.1. Excluir Memória
No passo 3, o administrador pode clicar no ícone de exclusão da memória. O sistema exibirá uma mensagem de confirmação, permitindo que o administrador cancele ou confirme a exclusão. Se confirmada, o sistema exibe uma mensagem de sucesso e retorna ao passo 4.

### 5.2. Campos Obrigatórios Não Preenchidos

No passo 5, caso algum campo obrigatório não esteja preenchido:

O sistema destaca os campos ausentes.

Exibe uma mensagem solicitando o preenchimento.

O administrador preenche os campos.

O fluxo retorna ao passo 6.

### 5.3. Nenhuma TAG Selecionada

No passo 6, se nenhuma TAG for selecionada:

O sistema exibe uma mensagem informando que pelo menos uma TAG deve ser selecionada.

O administrador seleciona a TAG.

O fluxo retorna ao passo 7.

### 5.4. Cancelamento da Operação

A qualquer momento da edição:

O administrador pode solicitar o cancelamento.

O sistema solicita confirmação.

Se confirmado, descarta as alterações e mantém o conteúdo original.

Se não confirmado, mantém o estado atual e continua a edição.

### 6. Pós-condições

O banco de dados registra as alterações realizadas.

A página principal é recarregada para refletir as mudanças.

### 7. Requisitos Especiais

O sistema deve preservar os dados caso outro usuário esteja visualizando a memória.

O sistema deve manter os dados inseridos em caso de falhas temporárias de conexão.

### 8. Frequência de Ocorrência

Este caso de uso ocorre com baixa frequência, sendo utilizado apenas quando há necessidade de corrigir ou atualizar memórias.

### 9. Relacionamentos com Outros Casos de Uso

<<include>> Escolher TAGs: Este caso de uso é incluído durante o processo de gerenciamento da memória.

<<extend>> Enviar Memória: O gerenciamento ocorre posteriormente ao envio da memória pelo usuário.

## Histórico de Versão

| Versão |    Data    |               Descrição               |    Autor(es)     | Revisor(es) | Comentário do Revisor |
| :----: | :--------: | :-----------------------------------: | :--------------: | :---------: | :-------------------: |
| `1.0`  | 09/05/2025 | Adiciona especificação de caso de uso | Marcos, Manuella |    -----    |                       |
